# 스프링에서 검증을 어떻게 하는게 효과적인지에 대해서 설명해주세요.

제가 생각하는 효과적인 검증 방법은 크게 4가지를 효과적으로 사용해야한다고 생각합니다.

- Bean Validation
- Validator
  - WebDataBinder
- Form 전송 객체 분리
- 유지보수의 편의성과 국제화 지원을 위해 오류 메시지를 별도의 파일로 관리

도메인 객체와, 등록 폼 객체, 수정 폼 객체가 존재한다고 가정하겠습니다. 

폼 전송 객체를 분리하는 이유는 등록, 수정에 대한 입력 폼이 다를 수 있고, 검증 자체도 달라질 가능성이 있기 때문입니다. @Validated 의 groups 옵션을 사용해서 폼 전송 객체를 하나로 통일하게 되면
폼 전송 객체를 엔티티로 변환하는 별도의 과정이 필요가 없어지긴 하지만, 검증 자체가 중복될 수 있고 폼 입력 양식이나 검증이 간단한 경우에만 사용하기 편하기 때문에 폼 전송 객체를 분리하는 편이
유지보수성과 확장성 측면에서 더 이점이 있다고 생각합니다.

__첫 번째로는 `Bean Validation` 을 `폼 전송 객체`에 적용하는 것입니다. 즉, Bean Validation 을 통해 `Field Error` 를 해결합니다.__ 

Field Error 나 TypeError 가 없으면 두 번째 단계로 넘어갑니다.

__두 번째로는 `Global Error(=Object Error)`를 해결하기 위해 스프링의 `Validator` 를 구현한 Validator 구현체를 생성합니다. 그리고 해당 구현체에는 복합 룰에 대한 검증 코드를 넣어 관리합니다.__

```java
@Component
public class ItemValidator implements Validator {

    @Override
    public boolean supports(Class<?> clazz) {
        return Item.class.isAssignableFrom(clazz);
    }

    @Override
    public void validate(Object target, Errors errors) {
        Item item = (Item) target;
        // 특정 필드가 아닌 복합 룰 검증
        if (item.getPrice() != null && item.getQuantity() != null) {
            int resultPrice = item.getPrice() * item.getQuantity();
            if (resultPrice < 10000) {
                errors.reject("totalPriceMin", new Object[]{10000, resultPrice}, null);
            }
        }
    }
}
```

검증 절차는 위 처럼 크게 2가지로 나누는 것이 좋다고 생각합니다.

검증에 실패한 경우 오류 메시지와 사용자가 입력한 값을 그대로 보여줘야 하기 때문에 오류 메시지를 errors.properties 에 단계별로 구분해 놓는게 좋습니다.
MessageCodesResolver 를 통해 구체적인 것에서 덜 구체적인 것으로 오류 메시지를 찾게 됩니다.

오류 메시지 코드를 한 곳에 모아 관리했을 때의 장점은 message.properties 처럼 국제화 관리에도 편하며, 특정 이름 Ex. 상품 이름 -> 상품명 이라고 바꿔야하는 경우 파일 하나만 수정하면 되기 때문에 유지보수가 편리해 집니다.

검증과 오류 메시지를 출력하기 위한 절차는 다음과 같이 진행 됩니다.

1. 클라이언트에서 폼 데이터 전송
2. 컨트롤러에서 @ModelAttribute 의 각각 필드에 타입 변환 시도
  - 성공 시 다음 단계
  - 실패 시 typeMismatch 로 FieldError 추가
3. @ModelAttribute 각각의 필드 타입 변환시도 변환에 성공한 필드만 BeanValidation 적용
  - 성공 시 다음 단계
  - 실패 시 FieldError 추가
4. 스프링 Validator 구현체를 통해 Object Error 검증
  - 성공 시 다음 단계
  - 실패 시 ObjectError 추가
5. reject() 혹은 rejectValue() 호출
6. MessageCodesResolver 를 사용하여 검증 오류 코드로 메시지 코드들을 생성
7. new FieldError() 를 생성하면서 메시지 코드들을 보관
8. th:erros 에서 메시지 코드들로 메시지를 순서대로 메시지에서 찾고 출력
